[흥미로운 음악]
(해설) 때는 1950년대 전쟁 직후
[필름 돌아가는 소리]
여성국극의 인기는 하늘을 찌르고
소녀들은 왕자가 되기를 꿈꾼다
별천지 세상으로 뛰어든
소리 천재 윤정년 역의 김태리!
소리, 춤, 연기 모든 걸 가진
국극 에리트 허영서 역의 신예은!
매란의 영원한 왕자
문옥경 역의 정은채!
화려한 매란의 꽃
서혜랑 역의 김윤혜
그리고 왕자를 꿈꾸는 소녀들의 단장
강소복 역의 라미란!
대단히 오랫동안 기다렸으니
드라마 정년이의 막이 오르는구나!
[축포 터지는 소리]
[관객들의 환호]
[바람 소리]
[쓱쓱 쓰는 효과음]
[차분한 음악]
[뽀득 눈 밟는 소리]
(공선 부) 춥지?
[공선 부의 헛기침]
니 해라
자
[공선 부의 힘주는 신음]
[공선 부의 한숨]
그래
됐어
[문 열리는 소리]
[차분한 음악-계속]
(여자1) 선생님께서
어서 들어오라고 하십니다
[공선 부의 옅은 헛기침]
(공선 부) 가자
(임진) 이게 대체 얼마 만인가?
그동안 어떻게 지냈어?
(공선 부) 예
여그저그
동가식 서가숙하며 지냈어라
한평생
소리판 따라댕김서
장단 맞추고 사니라
모아놓은 돈도 없고
저 한 몸 같으면 어떡하든 살겠지만
늘그막에 얻은
딸내미까정
엄동설한에
더는 고생시킬 수가 없어서 말이어라
그래서 말인디
어떻게
문간방이라도 하나 내어주시면
[옅은 웃음]
당연히 그래야지
진작에 날 찾아올 일이지
사람이 왜 그리 미련해?
[멋쩍은 웃음]
(공선 부) 고맙구만이라
[임진의 한숨]
눈빛이 보통이 아니구나
(임진) 이름이 무엇이냐?
채공선이라 하는디요
(임진) 어, 학교를 보내주랴?
요새는 너 같은 여자아이들도
학교를 댕길 수가 있는데
여그서 소리를 가르친다 들었는디
아, 지도 소리를 좀 배우고 싶어라
[당황한 신음]
아니어라, 아니어라
(공선 부) 야가 아직 속이 없어서
(임진) 소리를 배우고 싶다?
예
저도 선상님처럼 한세상 휘어잡는
소리꾼이 돼야 쓰겄소
(공선 부) 씁, 어허
너 시방 뭔 소리를 하는 겨!
(임진) 어째서 소리꾼이 되고 싶으냐
고운 비단옷 입고
한평생 노래나 부르면서 사니
그게 좋아 보였더냐?
소리를 하면은
속이 뻥 뚫리는 거 같아 갖고 좋던디요
[잔잔한 음악]
속이
뻥 뚫린다?
예
[임진의 헛웃음]
아직 어린 것이
어쩌다가
그런 느낌을 벌써 알게 됐을꼬
(공선) 이 가슴에 뭐가 탁 맥힌 것맨치
답답하고 외롭고 할 때마다
소리를 하다 봉께는 그리 되었구만이라
예인이 되는 길에는
영광만 있는 것이 아니다
더구나 소리꾼이 되려면
목에 피가 맺혔다 풀렸다
이 과정을 수백 번, 수천 번도
더 반복을 해야 되는데
이 길을 가겄다고?
예
(임진) 좋다
그럼 네가 얼마나 소리를 하는지
한번 들어보자꾸나
들어보고 나서 결정하자
소복아, 저기 있는 북을 가져오너라
예
[북치는 소리]
(공선) ♪ 남원산성 올라가 ♪
♪ 이화 문전 바라보니 ♪
♪ 수진이 날진이 ♪
♪ 해동청 보라매 떴다 ♪
♪ 봐라 저 종달새 ♪
[북치는 소리-계속]
♪ 석양은 늘어져 ♪
♪ 갈매기 울고 ♪
[탁자를 탁 친다]
♪ 능수버들 가지 축 늘어진데 ♪
♪ 꾀꼬리는 짝을 지어 ♪
♪ 이 산으로 가면 ♪
♪ 꾀꼬리 수리루 ♪
[북치는 소리-계속]
♪ 음음 ♪
[잔잔한 음악]
♪ 어허야 ♪
♪ 어허야 디여 ♪
♪ 어떤가 ♪
♪ 허허 둥가 ♪
♪ 둥가 내 사랑이로구나 ♪
[갈매기 울음소리]
[흥미로운 음악]
(여자들) ♪ 어기야 디야 ♪
♪ 어기야 디야 ♪
♪ 어기야 어야 디야 ♪
♪ 올라가자 ♪
(정년) ♪ 어기야 ♪
[여자들의 노래]
(여자들) ♪ 부귀영화를 ♪
(정년) ♪ 어기야 ♪
♪ 어기야 디야 ♪
[정년의 놀라는 신음]
가자
아따, 아직 물 들어올라면 멀었는디
퍼뜩 가자니께! 쯧
[흥미로운 음악-계속]
(여수댁) 정년이는 벌써 가냐
(정년) 야
[여수댁의 웃음]
(진안댁) 나가 니 아까침에
어깨 들썩들썩할 때부터
느그 엄니 성질 낼 줄 알았다
언능 쫓아가
나 내일 또 올랑께
거, 나 캘 것은 쪼까 냄겨주쇼이, 잉?
(용례) 뭣 허냐!
(정년) 가, 가
[진안댁의 웃음]
(진안댁) 니 엄니 뿔났다
알았어
안 하께
소리 안 하믄 되잖아
아, 싸게 싸게 갑시다잉
언니 목 빠지게 기다리겠는디
(혜랑) 이 기사 봤어?
우리 매란국극단에 대해서
굉장히 호평을 했어
거기다 너 보고 여성 국극의 황태자래
[흡족한 웃음]
[잔잔한 음악]
문옥경
왜 이렇게 기운이 없어?
재미가 없어
뭐가?
그냥 모든 게 다
연기도 예전만큼 재미있지가 않아
순회공연하고 너무 힘들어서
그런 거 아니야?
좀 쉬면 나아질 거야
[혜랑의 콧노래]
[흥미로운 음악]
[왁자지껄한 소리]
(남자1) 정년이 왔냐
(남자2) 정년이 왔나
(정년) 야!
(남자3) 정년아, 왔냐
- (정년) 야!
- (여자2) 밥 먹었냐?
(정년) 안 먹었어예
언니!
[왁자지껄한 소리]
(정자) 아이고
[정년의 힘겨운 탄성]
(정자) 아, 고생했다
(정년) 아이고
아이고메, 무거워라
(정자) 엄마야
야, 많이도 캐갖고 왔다
(정년) 많이 팔아야 돈을 마이 벌제
(용례) 안나
(정년) 응
엄닌 밭일 있어서 먼저 간다이
(용례) 너 또 사람 불러 보탠다고
소리 하고 그라믄 어떻게 되는지 알제?
(정년) 아이고, 더러워라
아유, 더러워
알아 묵었냐고
아이, 그, 알아 묵었소
[어색한 웃음]
(정자) 들어가쇼, 잉
아따, 참말로
아, 소리 한 번 하면 이 생선들 그냥 그냥
세상 빨리 다 팔아버릴 것인디
(정년) 으유, 갑갑하구먼
(정자) 우리 정년이 돈 욕심
알아줘야 된당께
(창호) 육시럴 것들
아가리를 확, 씨
[여자3의 중얼거리는 소리]
이런 씨...
[여자3의 비명]
[왁자지껄한 소리]
(남자3) 언능 가져가쇼
(창호) 칼 좀 갈아
[물건 발로 차는 소리]
[사람들의 비명]
아따, 동생 델꼬 장사하니라고
욕 많이 본다잉?
그랑께 보호비를 좀 더 냈으면
이런 구석진 데 말고
목 좋은 디 가서 장사할 거 아니냐
느그 집도 참말로 깝깝하다
[정자의 당황한 신음]
(창호) 어째 돈이 부족한디?
(정자) 아, 이 돈이면 충분할 것인디요?
아, 이번 달부터는 두 배로 올라버렸어
[긴장되는 음악]
(창호) 눈 깔어, 이씨
아, 지금까지 뜯어간 것도
한두 푼이 아닌디
(정년) 아, 여기서 두 배를 올려불믄
뭐 우리는 굶어 죽으라 뭐 그 말이오?
아따, 이 가시내
눈깔 땡그랗게 뜨고 달려드는 거 봐
(창호) 그건 느그 집 사정이고
정 돈이 없으면
대포집에서 술을 따라서라도
돈을 맹글어오든가, 이씨
[분한 숨소리]
이야, 그라고 본께
니도 인자 다 컸는디
어떻게, 이 오라버니가
일할 만한 데 좀 소개시켜 줄까?
[정년의 질색하는 신음]
[창호의 아파하는 신음]
(창호) 야, 엎어버려!
- (정자) 하지 말라고!
- (정년) 하지 말라고!
오메, 오메, 오메, 오메
아, 이게 얼만디!
[정년의 비명]
(정자) 하지 말라고!
(정년) ♪ 남원산성 올라가 ♪
♪ 이화 문전 바라보니 ♪
♪ 수진이 날진이 해동청 보라매 ♪
♪ 떴다 봐라 저 종달새 ♪
- (여자2) 꺼지라
- (정년) ♪ 석양은 늘어져 ♪
[사람들의 동조하는 소리]
♪ 갈매기 울고 ♪
♪ 능수버들까지 축 늘어진데 ♪
- (정년) ♪ 꾀꼬리는 ♪
- (혜랑) 안 가?
♪ 짝을 지어 ♪
♪ 이 산으로 가며 ♪
♪ 꾀꼬리 수리루 ♪
[사람들의 흥얼거리는 소리]
(정자) 하지 마쇼!
- 하지 마쇼, 하지 마쇼
- (정년) ♪ 어허야 ♪
(정자) 하지 마쇼
(정년) ♪ 어허야 디여 ♪
(남자4) 얼쑤
(정년) ♪ 둥가 하하 둥가 ♪
♪ 둥가 내 사랑이로구나 ♪
[사람들의 환호와 박수]
(창호) 거지 같은 새끼들아
(정자) 하지 마쇼, 하지 마쇼
소릿값 내시오!
(창호) 뭐야?
공짜로 부른 거 아닌께
소리 들은 값 내란 말이여
(정년) 아, 술이라도 팔아서
돈 맹그러 오라 안 했소?
방금 그짝한테 내 소리 팔았응께
그 값 내시오!
엄마
이 대그빡에 피도 안 마른 가시내가
시방 나랑 장난하냐?
아, 어쩌요!
시방 내 말이 틀렸소!
[잔잔한 음악]
[사람들의 동조하는 소리]
(남자5) 아, 맞당게
소리를 들었으면
소릿값은 내야 한다, 아, 고것이요
[창호의 중얼거리는 말소리]
(여자4) 암만
정년이 소리가 보통 소리가 아닌데
들었으면 돈을 내야제
입을 싹 닦아 불라고, 시방?
[사람들의 동조하는 소리]
(부하) 아따, 형님, 형님, 오늘은 가시죠
(창호) 아따
너 두고보자잉
[사람들의 화내는 소리]
(정년) 퉤!
에이, 씨!
[사람들의 박수와 환호]
(정년) 아유, 적당히들 하시오, 어?
(남자5) 아야
남원산성만 불러 불고 그만해 불래?
아, 한 곡조 더 듣고 잡은데
어째쓰까나, 어?
[사람들의 동조하는 소리]
(정자) 아이고, 진짜 뭔 소리일까, 진짜
정년이 소리 하면 난중에
엄니한테 맞아 죽소
아이고
[잔잔한 음악-계속]
[정년의 웃음]
(정년) 뭔 소리데?
죽을 땐 죽더라도 돈은 벌고 죽어야지
[정년의 목 가다듬는 소리]
아, 근디
맛보기는 공짠디
그, 더 듣고 싶으시면
소릿값을 내셔야지라
(여자2) 아유
(정년) 아이고
[여자2의 중얼거리는 소리]
이것들은 벌써 틀려버렸고
[흥미로운 음악]
자, 이짝, 어?
이짝 생선 잔 팔아주쇼
[사람들의 웅성거리는 소리]
- 아, 그...
- (옥경) 내가 다 팔아줄게
[웅성거리는 소리]
(여자5) 아유, 곱상하게 생겼네
이것을 전부 다 말이어라?
대신
남원산성 말고
다른 곡을 들어보고 싶은데
뭣이 듣고 싶소?
- (정자) 정년아
- (정년) 아유!
뭣이 듣고 싶은지 말씀만 해 주쇼
네가 자신 있는 거 아무거나
그라믄 그, 춘향가에서
한 대목 불러드리리다
[사람들의 반가워하는 소리]
(정년) 아따, 뭣 해
언능 가기 전에 생선이나 싸부러
[목 가다듬는 소리]
♪ 갈까부다 ♪
(정년) ♪ 갈까부다 ♪
♪ 임 따라서 ♪
♪ 갈까부다 ♪
♪ 바람도 ♪
♪ 수여 넘고 ♪
[부드러운 음악]
♪ 구름도 ♪
♪ 수여 넘는 ♪
♪ 수진이 날진이 ♪
♪ 해동청 보라매 ♪
다...
[발랄한 음악]
(정년) 아따, 쌀도 사고 괴기도 사고
으메, 오져 죽겄네잉
봤제?
소리 한 번 항께 그 생선들
싹 다 팔아분 거
소리가 돈이 된당께
다 팔아서 좋긴 한디
엄니한테 들킬까 봐 심란스러 죽겄다
엄니가 오늘 일 알면
아주 그냥 기함할 것인디
[수레가 멈춘다]
언니랑 나만 입 다물면
엄니가 어떻게 알겄는가
(정자) 그려
(옥경) 남원산성!
[옥경의 거친 숨소리]
[한숨]
그, 설마 생선 산 거 무르겄다
그런 말 할라고라?
아따, 꺼내지도 마쇼잉
(옥경) 너
누구 밑에서 소리를 배운 거야?
[새 지저귀는 소리]
아, 먹고 살기 바쁜디
그럴 새가 있겄소
그냥 귀동냥으로 듣고
소리 나오는 대로 부르는 거제라
그런데 천구성을 그렇게
자유자재로 낸다고?
[헛웃음]
말도 안 돼
천구성이 뭔디요?
천구성이 뭔지도 몰라?
처음 들어봤는디
너 국극이라고 알아?
응, 들어는 봤제라
그 배우들이 역할 나눠 갖고
그 춤추고 노래하고
연기한다 하던디
(옥경) 내일 저녁 공연이야
보러 와
꼭 와
아, 참
남원산성
(정년) 예?
너 이름이 뭐야?
윤정년인디요
윤정년
[잔잔한 음악]
우리 다음에 또 보자
[새 지저귀는 소리]
기왕에 줄 거면 돈으로 줄 것이지
뭔 놈의 종이떼기만 달랑 준대
분명 어디서 봤는디
(정년) 뭐?
저 서울 양반?
(정자) 어서 봤을까
아, 저러코롬 야릇하게 생긴 얼굴은
내가 잊어버릴 리가 없는디
문옥경?
매란국극단
[정자의 놀라는 숨소리]
그 사람이네, 문옥경!
[흥미로운 음악]
누구?
아, 그 매란국극단의
문옥경이란 말이여!
그 최고 인기 배우라는 문옥경
매란국극단?
아따, 요새 공연한다고
온 동네에 포스터 붙은 거 못 봤냐?
(정자) 아따 근디
눈빛이 저러코롬 야릇하게 생긴 게
같은 여자도 다 홀리고 다니는갑네
같은...
(정년) 저 서울 양반이
여자여?
(정자) 그럼, 그럼
매란국극단은 여자들만
들어갈 수 있는 국극단이여
(정년) 엄마야
(무주댁) 김치 한 포기만 쪼까 주쇼잉
우리 집 김치가 어중간하게 익어갖고
맛이 안 들어버렸쓰야
아따, 한 포기를 누구 코에 붙이겄소
(용례) 겁나 개미져라
[무주댁의 웃음]
(무주댁) 아따, 오메, 오메
맛 좀 봐야쓰겄다잉
오메
아이, 저
아, 자네, 아, 근디
정자랑 정년이는 아직 안 들어왔어?
(용례) 시장서 아직 안 들어왔어라
(무주댁) 아따, 이 집 딸들은
참말로 착혀이
장사도 잘 도와주고 엄니 말도 잘 듣고
정자는 그란디
아유, 정년이 고것은
즈그 언니 같지 않아
솔찮이 사고를 치고 댕긴게
자꾸 하지 말란 짓만 하고
그려도 정년이는 착하제
아까 시장서 들어본께
(무주댁) 소리도 기가 막히게 잘하드먼
사람들이 듣고 다 놀래부렀당게
정년이가 시장서 소리를 합디여?
엄마...
[어색한 웃음]
(정자) 댕겨왔으라
[정자와 정년의 힘겨운 신음]
[정년의 피곤한 신음]
(정년) 아따, 엄니
이거 보랑께, 응?
(용례) 너 시장서 소리 혔냐?
[가벼운 음악]
(무주댁) 아유, 그라믄
나는 언능 가 갖고 밥 해야 쓰겄다
아홉...
세야제
(정년) 열...
[회초리를 내려놓는다]
아휴, 독한 년
(용례) 신음소리 한 번을 안 내네
엄니가 소리 하지 말라고
했냐, 안 했냐, 응?
네가 소리꾼이여, 기생이여, 뭐여?
어떻게 자꾸 사람들 앞에서
자꾸 그렇게 소리를 해쌌냐!
(정년) 아, 건달 놈들이
그 패악질을 해싼디
어떡해, 그럼!
아이고
네가 그라믄, 어?
그놈들이 뭐 다음에는 안 온다디?
[분한 숨소리]
엄니처럼 가만히 안거 갖고
뜯기는 것보다는 백번 낫제
아이, 왜 내가 가진 재주 팔아 갖고
돈 벌겄다는디
매번 못 하게 막는 것이여, 어?
보리쌀도 뭐 포도시 사 먹는 처지에
그 소리 쪼까 파는 것이 뭣이 어때서!
그라냐
(용례) 안 되겄다, 너
아주 이년을
대가리를 빡빡 밀어갖고
바깥에를 못 나다니게 해야 쓰겄구먼
가자, 아이고
어, 어딜?
(용례) 이발소 가잔 말이여
머리카락 싹 밀어버리게
- 야!
- (정년) 아, 아이고
[정년의 당황한 신음]
아유, 엄니
아유, 아, 안 가
- (용례) 와
- (정년) 안 갈 거여!
[정년의 울먹이는 소리]
(용례) 이리 와
일어나, 가시내
(정년) 아, 아, 엄니
[문 열리는 소리]
(정자) 엄니, 엄니
엄니, 엄니
[정년의 다급한 신음]
엄니, 엄니, 엄니, 엄니!
엄니, 엄니, 엄니, 엄니, 엄니
[정년의 다급한 신음]
너 이리 안 와!
(정자) 엄니
[풀벌레 울음소리]
정년이 야도
이만하면 알아들었을 것이요
알아들었는디
저렇게 하지 말란 짓만 골라서 하냐, 어?
너도 문제여
(용례) 아주 둘이 그렇게
밤낮 없이 붙어다님서
너 동생 소리 할 때 뭐 했냐?
(정년) 언니 없을 때 노래 부른 것이여
괜히 엄한 사람 잡지 좀 마쇼이
아따, 장하다
아주 대단한 우애가 났다, 응?
(용례) 뭣을 잘했다고 저렇게 따박따박
소리를 지르고 지랄이여
이놈의 가시내
(정자) 아니, 아, 엄니, 엄니
엄니, 엄니, 엄니, 엄니
[용례의 짜증 내는 소리]
엄니!
엄니 말이 백번 맞소, 예?
지가 앞으로는
정년이한테서
한시도 눈 안 떼고 감시할랑께
오늘은 이만 용서해 주쇼, 예?
아, 정년이 야도 다 컸는디
머리카락 싹 밀어불면
아으...
동네 창피해 갖고
어째 얼굴을 들고 다니겄소, 예?
[한숨]
(정자) 아야, 아야
아이고
얼른 엄니한테 잘못했다고 안 하냐?
(정년) 잘못했어라
그라고 또
두 번 다시
소리도 안 하께라
[못마땅한 한숨]
(정자) 네, 엄니, 들어가 계셔라
[앞치마를 탁탁 턴다]
[용례의 성난 한숨]
[문 닫히는 소리]
(정자) 어유, 어유, 어유, 어유, 진짜
어유, 진짜
[정년의 아파하는 숨소리]
요 가시내 너
바로 잘못했다고 싹싹 빌 일이지
꼭 따박따박 말대꾸를 혀, 어?
[정년의 한숨]
야, 네가 상 갖고 들어가
아, 퍼뜩
알았어
[북치는 소리]
(소복) 그만
거기 끝에
민주
- (민주) 네
- 나가
넌 앞으로 정기 공연 촛대로도
들어오지 않는다
[민주의 훌쩍이는 소리]
다시
[북치는 소리]
(도앵) 단장님
저 이거
언제 올라온 거야?
(도앵) 오늘 아침에 실린
기사라고 합니다
옥경 선배한테 얘기를 해야 할까요?
우선 공연에만 집중하게 해
네, 알겠습니다
[정년의 새근거리는 숨소리]
[잔잔한 음악]
[발랄한 음악]
(미자) 정년이 너 어제 시장에서
잘생긴 남자랑 있었다면서?
누구여? 애인이여?
(인숙) 아나
정년이가 애인 만날 때까지만 살아라
맨 바지락 갖다 파는 일에
정신이 다 팔려 있는디 뭔 연애?
(경희) 입만 열면 돈, 돈 해쌌는디
[미자의 웃음]
어떻게 남자가 붙겄냐
으이그, 참
[정자의 힘주는 소리]
(경희) 오메, 왜 그래, 왜?
[정자의 분한 탄성]
(정자) 야, 너그들
어제 우리 정년이한테 와 갖고
그 말 붙인 그 잘생긴 남자가
누군지나 알까, 응?
[흥미로운 음악]
문옥경이여, 문옥경
(경희) 아, 쓰잘떼기 없는 소리 하고 있네
아, 문옥경이가 뭐 한다고
시장통에 와 갖고
정년이한테 말을 붙여야
(정자) 아야
표 함 꺼내봐라
아따
[정년의 헛기침]
[부드러운 효과음]
(인숙) [놀라며] 오메, 오메
[경희의 놀란 숨소리]
오메, 참말인갑네
아야
[익살스러운 음악]
참말로 문옥경이를 만났대?
만나서 뭐라고 했는디?
그냥 뭐 공연 보러 오라고
[여자들의 놀란 숨소리]
(인숙) 정년아
나, 나도 좀 델꼬 가라, 잉?
(정년) 문옥경이가
그라고 대단한 사람이여?
(미자) 그 매란국극단의 공주님은 서혜랑
왕자님은 바로 문옥경인디
그람 뭐 돈도 많이 번대?
(인숙) 아따, 그것을 말이라고?
집에 차에
별거 별거 다 샀을 것인디
(경희) 응
(인숙) 아따, 정년이 니 겁나게 부럽다잉
[차분한 음악]
그란단 말이제?
(정자) 야
야
니 설마 보러 갈 생각 아니제?
어?
어!
[경쾌한 음악]
(남자6) 절찬 상영 중, 자명고!
매란의 왕자 문옥경이랑
꽃 서혜랑이랑 출연하요
(정자) 아, 이거 보면 안 될 것 같은디
아유, 엄니한테 들키면
또 혼날 것 같단 말이여
(정년) 엄니가 소리 하지 마라 했지
국극 보지 마라 한 적 없는디
걱다가 뭐 오늘 해야 될 일도
싹 다 해불고 왔는디 뭣이 문제대
[정년의 놀라는 숨소리]
(정자) 아이, 그래도...
(상인1) 풀빵 있어, 풀빵
[정자의 놀란 탄성]
- 따끈따끈한 풀빵이요
- (정년) 이거 얼마여?
(상인1) 10개에 15환이여
- (정년) 15환
- (정자) 되게 비싸다, 비싸
- (정년) 하나 주쇼잉
- (정자) 비싸다, 가
10환만 꺼내, 봐 봐
(정년) 엄니 어차피 옆 마을에
환갑 잔치 도우러 가 갖고 집에 안 계싱게
우덜은 다 보고서는
엄니 들어오기 전에
살짝 들어가기만 하믄 되제
아이고, 맛있겄다, 잉
(상인1) 아, 15환이랑께
(정년) 10환만 합시다잉!
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(여자6) 옥경이라고야?
[여자들의 감탄]
미쳤다
완전 귀난다
[여자6의 흡족한 탄성]
(여자7) 워메, 나 이거 본다고
세 달 기다렸시야
(여자8) 난 이번에는 필시
옥경 언니 사진을 사갈 것이여
(여자7) 와, 혜랑 언니
너무 이쁜 거 아니냐?
저 포스터 꼭 챙겨가자잉
[관객들의 시끌벅적한 소리]
(여자9) 워메, 내가 살다 살다
문옥경이를 다 본다야
[여자9의 흡족한 탄성]
(엿장수) 엿 사시오
(정자) 엿, 엿, 엿, 엿, 엿
- 엿, 엿, 엿, 엿, 엿, 엿...
- (엿장수) 짝짝 입에 붙어
(정년) 풀빵이나 먹어
(정자) 근디 너
국극 배우가 돈 많이 번다고 한께
보러온 거제?
아, 언니는 궁금하도 않해?
아, 우리는 손꾸락 달아불게
허리 뿌라지게 바지락을 캐다 팔아도
그날 보리쌀 살 돈밖에 못 번디
국극이란 게 뭣인디
돈을 그라고 잘 버는지
내 두 눈으로 봐야 쓰겄어
(정자) 그려
[불 꺼지는 소리]
[징 소리]
[관객들의 박수와 환호]
[흥미진진한 음악]
[관객들의 놀라는 소리]
[긴장되는 음악]
[관객들의 감탄]
[도앵의 기합]
[정년의 놀란 신음]
[관객들의 놀란 신음]
[도앵의 기합]
[도앵의 웃음]
[관객들의 놀란 신음]
[도앵의 기합]
[징 소리]
[관객들의 박수와 환호]
[흥미진진한 음악]
(배우들) ♪ 에헤야
어이여라 에헤야 헤 ♪
♪ 어화 좋구나 산마다 붉은 꽃 ♪
♪ 들마다 푸른 보리 ♪
♪ 우리 임금 ♪
♪ 공덕으로 태평성대 ♪
♪ 에헤야 헤 ♪
[관객들의 박수와 환호]
(정자) 나왔다, 문옥경이여
(숙영) 아이들이 노래를 부르는구나
참으로 흥겹도다
하, 이것이 다 우리 전하의
은덕 덕분 아닌가?
[숙영의 호탕한 웃음]
[옥경의 기합]
[긴장되는 음악]
아니, 왜 그러십니까, 왕자님
정녕 태평성대인가?
위에서는 한나라가 들이쳐 오고
(옥경) 동에서는 낙랑국 견제해 오니
내 나라 신세 가련타
[북치는 소리]
♪ 위에서 한나라가 ♪
♪ 벌컥 들이치고 ♪
♪ 동에선 낙랑이 비켜들어오니 ♪
♪ 내 나라 신세 가련하다 ♪
[부채를 탁 접으며]
♪ 폭풍우 지동치듯 불어오고 ♪
♪ 동풍에 궂은비가 퍼붓는디 ♪
이 어찌 태평성대란 말인가!
[부채 펼치는 소리]
[관객들의 환호와 박수]
(정자) 아따, 진짜 환장하겄네
야, 참말로 문옥경이는
왕자님이다, 왕자님이여, 어?
안 그냐, 어?
[장엄한 음악]
(옥경) 공주
드릴 말씀이 있소
천지 인간 삼태만상
날짐승 길짐승 짝이 있거늘
선남선녀의 만남은 자연의 도리라
(혜랑) ♪ 창공에 걸린 ♪
♪ 자명고야 ♪
♪ 눈을 감고 보지를 마라 ♪
♪ 나라에 바치려 했던 ♪
♪ 이 맘 ♪
적국의 사내에게
들끓는 이 마음을 보지 말아라
(옥경) 천하의 모든 인연 하늘의 뜻이련만
우리는 어찌하여 적으로 만났는고
[웅장한 음악]
(옥경) ♪ 내 사랑 내 알뜰, 둥둥 ♪
♪ 둥둥, 아하 ♪
♪ 둥둥, 내 사랑 ♪
(옥경, 혜랑) ♪ 내 사랑 내 알뜰, 둥둥 ♪
♪ 우후, 둥둥, 어허 ♪
♪ 둥둥, 내 사랑 ♪
♪ 어히이 ♪
[관객들의 숨죽인 소리]
♪ 우, 어, 어허, 둥둥 내 사랑 ♪
[옥경과 혜랑의 거친 신음]
[분위기 고조되는 음악]
[정년의 떨리는 숨소리]
[관객들의 환호]
[관객들의 환호-계속]
[카메라 셔터음]
[여자들이 소리 지른다]
(기자1) 문옥경 씨!
이짝 좀 함 봐주쇼잉!
[시끌벅적한 소리]
(여자6) 이것 좀 받아주쇼
[여자6의 감격한 숨소리]
(여자10) 언니
[카메라 셔터음-계속]
(기자2) 문옥경 씨, 문옥경 씨
아, 오늘 마지막 공연까지
매란국극단의 전국순회공연을
다 매진시켰는데
소감을 한 말씀 해 주시죠
네, 어, 팬분들이 있기에
저희 국극단이 있을 수 있었습니다
(옥경) 어, 팬분들에게
최고의 공연을 보여드리기 위해서
저도 매란국극단 단원들도
모두 최선을 다하겠습니다
[여자들의 감격한 탄성]
(기자3) 아따, 문옥경 씨
영화배우 김 모 씨와 난
열애설 어떻게 된 겁니까?
실제로
몇 번 만난 적이 있다고 하던데요?
[웅성거리는 소리]
몇 번 만난 걸로 사귄다고 한다면
저는 아마 지금 사귀는 사람이
100명도 넘을 겁니다
[소란스러운 소리]
[한숨]
[밖이 소란스럽다]
(옥경) 뭔데요?
무슨 일 있어요?
왜요?
[어두운 음악]
(혜랑) 기사에서는 누구라고
딱 집어서 나오진 않았지만
이미 알 만한 사람들은
다 눈치를 챘을 거야
(옥경) 내가 대놓고 항의할 수 없게
일부러 이렇게 쓴 거겠지
기사에 보면 서울 모처
김 모 씨의 집이라고 되어 있어
(혜랑) 너 요새 그 집에서 예술하는
친구들이랑 자주 어울리지 않니?
[한숨]
무슨 말이라도 좀 해 봐, 옥경아!
어떻게 된 건지 알아야
우리가 대처를 할 수 있어!
이미 했다고 의심하면서
무슨 얘기를 하자는 거야?
단장님도 제가 했다고 의심하세요?
네가 뭐라고 대답하든
난 대외적으로는 안 했다고 주장할 거다
그래야 우리 매란국극단이
살 수 있으니까
저 아니에요
기자가 넘겨짚어서 쓴 겁니다
제 친구들도 저도 떳떳해요
(옥경) 국극단 들어오면서
분명히 약속드렸었죠?
저 한 입으로 두말하지 않아요
[어두운 음악-계속]
그래, 아니라면 됐다
이 일은 내가 알아서 수습하마
옥경이는
당분간 서울에 없는 게 좋겠다
(혜랑) 단장님
요즘 옥경이 일거수일투족으로
특종을 잡으려는 기자들이 너무 많아
(소복) 이런 때는
사람들 눈에 띄지 않는 게 좋아
[풀벌레 울음소리]
(정년) 아이들이 노래를 부르는구나
[잔잔한 음악]
참으로 흥겹도다
다 우리 전하의 은덕 덕분 아닌가
그라고
문옥경이
[부채를 휘두르며]
정녕
태평성대인가!
분명히 문옥경이 첫 대사할 때부터
뭔가 달랐당께
정녕 태평성대인가!
아니여
아, 이것이 아니여
(정년) 쓰읍, 멋있는 척이 아니라
뭔가가 빠졌는디
그 머시기가 뭐까
[부채를 휘두르며] 정녕
태평성대인가!
[풀벌레 울음소리-계속]
그래
기품이 있었어
그라제, 기품
세련
[신비로운 음악]
정녕
태평성대인가!
이 어찌 태평성대란 말인가!
[분위기 고조되는 음악]
[관객들의 환호]
(정자) 너 여즉 잠 안 자고 뭣 하냐?
아따, 놀라라
(정년) 아니...
자꾸 가슴이 뛰어갖고 잠이 안 와
우째 아까부터 자꾸 가슴이 뛴대?
어디 아픈 거 아니여?
(정년) 아니여
그냥...
심장이 자꾸
벌렁거려
[정자의 피식하는 웃음]
(정자) 니 아까 서울서 온 배우들
돈 많이 번다고 한께
괜히 마음이 들썽거려 그라제?
[정년이 숨을 들이켠다]
(정년) 그란가?
잊어부러
그 사람들은 별천지에서 온 사람들이여
[잔잔한 음악]
별천지?
맞아
오늘 내가 보고 온 것은
별천지였제
[산뜻한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(정년) 아저씨, 안녕하세요!
[가쁜 숨소리]
[바닥 쓰는 소리]
저, 아저씨
저그, 그 매란국극단 배우들
숙소가 여 맞제라?
그 사람들 좀 전에 떠나부렀는디
네?
[가쁜 숨소리]
아따...
폴새 갔브렀다요?
아, 쪼까 일찍 오제
[정년의 가쁜 숨소리]
[정년의 지친 한숨]
[정년의 한숨]
(옥경) 윤정년?
(정년) [놀라며] 오메, 놀래라
(옥경) 나 찾아온 거야?
(정년) 아...
[당황한 숨소리]
아니, 우째 같이 안 가고
난 사정이 생겨서
당분간 목포에 있기로 했어
참말이어라?
나 찾아온 이유가 뭐야?
예?
아!
그것이
거시기
(정년) 뭐, 뭐다냐, 그...
잠깐 따라와 봐
[전화 다이얼 돌리는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[전화벨 소리]
계, 계세요?
(여자11) 목포 한성여관입니까?
서울서 전화 왔습니다
- 잠깐만 기다리...
- (정년) 어!
(옥경) 춘향전 대본이야
내가 펼친 데 읽어봐
그냥 마음 가는 대로 읽어봐
(정년) 자
도련님
이것이 지가 아까 말씀드린
그 삼남서 제일 가는 광...
[정년의 헛기침]
광, 광한루올시다
어떻소?
[숨을 들이내쉰다]
역시
연기는 해 본 적이 없어서 안 되는구나
나무토막 저리 가라네
아, 아, 뜬금없이 하라 항께
아, 한 번도 본 적도 없는 것을
어떻게 잘하겄소?
그럼 한 번 본 건 잘할 수 있어?
아, 두말하면 입 아프제라
[정년의 목 가다듬는 소리]
아이들이 노래를 부르는구나
참으로 흥겹도다
이것이 다 우리 전하의
은덕 덕분 아닌가?
[흥미로운 음악]
정녕 태평성대인가?
(정년) 아니, 왜 그러십니까, 왕자님?
위에서는 한나라가 들이쳐 오고
동에서는 낙랑국이 견제해 오니
내 나라 신세 가련타
[헛기침]
[옥경의 헛웃음]
그걸 다 외웠어?
야
어제 처음 본 걸 한 번 보고
다 외웠단 말이야?
아따, 그랬당께라
외워불겄다 작정 안 해도
지절로 머릿속에 그냥 딱 박히던디요?
[옥경의 웃음]
[한숨]
대사 잘 외운단 얘기 듣는 나도
한 번 보곤 다 못 외우는데
어짜요?
연기가 뭐 먼저 것보다는
쪼까 더 볼 만하제라?
아니
여전히 뻣뻣하기 짝이 없어
(정년) 근디 이런 걸 머덜라고 시킨다요
네가 국극단 배우가 될 수 있을지
알고 싶어서
[잔잔한 음악]
너도 그게 궁금해서
나 찾아온 거 아니야?
예?
(정년) 예...
근디
아까 나보고 연기 몬 한다 했잖애라
국극단 배우라면
세 가지를 할 줄 알아야 돼
노래, 춤, 연기
방금 시켜 보니까 연기는 안 되지만
연습하면 지금보단 나아질 거고
춤은 보나마나 못 출 거고
예
하지만 너한테는 소리가 있지
소리요?
넌 천구성을 타고 났어
선천적으로 맑고 고운 데다
깊은 슬픔이 베인 애원성까지 배인 소리
그걸 하늘에서 내린 소리라고 해서
천구성이라고 해
하늘에서...
내린 소리요?
지가요?
한마디로
넌 타고난 소리꾼이야
[잔잔한 음악-계속]
[기쁜 웃음]
아따매...
이게 다 뭔 말이래
아따, 우리 엄니가
꼭 이 소리를 들어야 쓴디
(옥경) 물론 그걸로 국극단 배우가
꼭 될 거란 보장은 없어
단장님 눈은 워낙 깐깐하니까
그래도
지한테 가능성이 있단 말이제라?
내가 보기엔 그래
[시끌벅적한 소리]
- (정년) 언니
- (정자) 응?
(정년) 만약에
그 어떤 일을 하는디 말이여
그 일을 하지 말아야 될 이유는
너무 분명한디
그래도 하고자프면 어쩔 거여?
하지 말아야 될 일?
[정년의 힘주는 숨소리]
뭐 경찰한테 잡혀가고 그런 일이여?
아유, 그런 거 아니여
[정년의 한숨]
(정자) 글씨다
이미 답은 정해져 있는 것 같은디
어떻게?
아니, 하지 말아야 될 이유는
분명한디도
자꾸 그짝에 끌린담서
(정자) 그럼 결국에 하게 되지 않겄냐?
요 사람 마음이라는 게 요상해서
자꾸 안 된다, 안 된다 카면
더 그짝으로 쏠리는 법이거든
[상인들의 비명]
(상인2) 아따, 이러지 마시요
(정자) 저, 저, 저, 저, 저
[소란스러운 소리]
창자를 발라먹을 놈, 씨...
[창호의 중얼거리는 소리]
어째 하늘서 안 잡아가나 몰러
천벌 떨어지는 거 기다리느니
우덜이 목포 바닥 뜨는 것이 더 빨라
나는
하늘만 쳐다보면서 살지 않을 거여
[축음기 음악 소리]
[문 열리는 소리]
[정년의 거친 숨소리]
결정했소
우리 엄니랑
소리를 두 번 다시 안 하겄다고
약속을 했어라
만약에 내가 국극 배우가 되겄다고
연습하는 걸 들키면
우리 엄니는 내 대그빡을
싹 다 밀어불 것이요
[한숨]
[정년의 가쁜 숨소리]
그래도 할라요
지한테 가능성이 있다 했지라?
[잔잔한 음악]
우리 엄니 손에 죽는 한이 있더라도
그 재주로 큰돈 한번 벌어볼라요
이 목포 바닥 벗어나가꼬
서울로 갈라믄 내가 뭣을 해야 쓰겄는지
갈치주쇼
[갈매기 울음소리]
(옥경) 얼마 후에 매란국극단에서
연구생들을 새로 뽑을 거야
너도 그 오디숀을 보도록 해
(정년) 오
뭣이라고요?
오디숀
(옥경) 입단 시험 말이야
오디숀에서 뭣을 보는디요?
(옥경) 세 가지야
노래, 연기, 춤
각 분야 전문가분들이 들어와서
심사를 할 건데
그중에 가장 발언권이 센 사람은
단장님이야
쓰읍, 우리는 시간이 많지 않으니까
어, 노래보다 연기랑 춤을
중점적으로 연습하자
[정년의 목 가다듬는 소리]
에이, 저 기왓골엔 풀들이냐?
나는 광한루, 광한루 하기에
아주 굉장하려니 했는데
고작 이것을 두고
[숨을 들이켠다]
그리하였단 말이냐
아...
지금 가장 큰 문제는
띄어읽기부터가 안 된다는 거야
(옥경) 네가 그렇게
쉬지도 않고 줄줄 읽으면
관객들은 무슨 말 하는지
하나도 못 알아들어
질문
이몽룡이 같은 주인공을 맡으믄
그 돈은 얼마나 번다요?
뭐?
아따, 친구들 말이
국극 배우 해 갖고 성공하면
집도 사고 차도 살 수 있다던디
그것이 참말이어라?
[어이없는 웃음]
돈 벌고 싶으면 빨리 연습부터 해
(옥경) 우선 어깨 힘을 빼고
그리고 시선은 같이 얘기하고 있는
상대를 향하고 있어야지
자, 도련님
이것이 제가 아까 말씀드린
삼남에서 제일 가는 광한루올시다
어떻소?
아닌 게 아니라 잘 지었지요?
[잔잔한 음악]
저 기왓골엔 풀들이냐?
나는 광한루, 광한루 하기에
아주 굉장하려니 하였는데
고작 이것을 두고 그리하였단 말이냐
[피식하는 웃음]
아따
뭣이 또 이상했소?
아니
네 말투랑 분위기가 순간 확 달라졌어
계속해 봐
[북치는 소리]
[우아한 음악]
[북채로 바닥을 두드린다]
(옥경) 잠깐
어깨를 살짝 내리고...
무릎은 살짝
발끝은 살짝 올려주고!
덩덩 덩더쿵덕
덩더쿵덕 덩더쿵덕
너 마저 널고 온나
(정년) 응
[북치는 소리]
좋아, 여기까지
[정년의 지친 한숨]
[옥경의 헛웃음]
(옥경) 그래도 이 정도면
봐줄 만한 정도는 됐어
워메
(정년) 쪼까 희망적인 소리도
좀 해 주쇼!
[웃음]
이제 봐줄 만하다니까
(정년) 안즉 택도 없단 소리구먼, 아유!
[정년의 한숨]
근디
워쩐다고 나를 이라고 도와주요?
나가 수업료를 내는 것도 아닌디
심심하지가 않으니까
예?
요새 뭘 해도 재밌지가 않았거든
아따
공연한다고 밤낮 없이 바쁨서
뭐가 그라고 심심한디요?
(옥경) 아무튼
난 네가 우리 국극단에 들어와서
계속 날 재미있게 해줬으면 좋겠어
그러니까 날 위해서 오디숀 꼭 붙어라
아무튼 순전히 나를 위해 가꼬
도와준 건 아니네
뭐 상부상조한다고 보면 되지
[옥경의 웃음]
[잔잔한 음악]
(옥경) 아...
바람 좋다
(정년) 피!
[정년의 한숨]
[황홀한 음악]
[정년의 즐거운 숨소리]
너 요새
뭣 한다고 그라고 싸돌아댕기냐?
(정년) 아, 저...
저 인숙이네서 놀다가...
그...
그 집서는 너 온 적 없다 하든디
요새 니 코빼기도 본 적이 없디야
아따, 긍께 그것이...
[책을 집어던진다]
이것이 다 뭐여?
요새 밤이고 낮이고 싸돌아다니는 것이
이것이랑 상관이 있제?
[바람 소리]
(정년) 그래 갖고
그, 국극단에 들어갈라고
혼자 연습 중이었소
엄니가 나 소리 하는 거 싫어하는 거
그거 알고 있지만은
이번만 참아주쇼, 응?
나가 국극단만 들어가면
넘들보다 몇 배로 열심히 해 갖고
언능 성공해 볼랑께요
그래 갖고 엄니 고생 그만시키고
나가 호강시켜 줄라요!
[쿵 부딪히는 소리]
[정자와 정년의 놀란 신음]
- (정자) 아이고, 아이고, 엄니
- (정년) 엄니, 엄니, 엄니
언니, 물, 물, 물
(정자) 물?
엄니
[용례의 거친 호흡]
정신 좀 차려봐
(정자) 물, 물, 물, 엄니
(정년) 물, 물
(정자) 물
[정년의 걱정스러운 숨소리]
[정년의 한숨]
[용례의 가쁜 탄성]
[정자의 한숨]
[용례의 한숨]
국극단...
국극단이...
[용례의 한숨]
엄니가
니한테 소리 하지 말라고
당부했냐, 안 했냐?
엄니, 나도
엄니랑 약속한 것 땜시
안 할라고 했었어
아, 근디...
나한테 재주가 있단 말이여, 어?
(정년) 그 재주 살리믄
우리 집 팔자가
싹 다 바뀔 수 있당께
재주 같은 소리 하고 자빠졌네!
이 가시내가!
어째 소리 할 때마다
사람들이 쪼까 좋아해 준께
니한테 엄청난 재주가 있는 줄 아냐?
아이고, 이것이
- (정자) 아, 엄니!
- (용례) 정신차려, 이 가시내야
이 시장 바닥서
빌어먹는 한이 있어도
소리는 안 뒤야!
(정년) 빌어먹기 싫다고!
아, 건달들한테 구질구질하게
돈이나 뜯김서
그라고 평생 살라고?
아, 서울 가서 호강하는 법이 있당께!
호강이고 자시고!
안 되는 건 안 뒤야
어째 안 된다고만 하냔 말이여!
(용례) 그 길은 사람 망치는 길이여!
[무거운 음악]
[용례의 힘겨운 신음]
엄니가
[정년의 떨리는 숨소리]
그것을 어떻게 안당가?
[떨리는 숨소리]
긴말할 필요 없어
소리는 안 뒤야
난중에 후회하지 말고
엄니 말 들어
후회 안 해
나는
뭔 일이 있어도
성공할 거니께
[문 열리는 소리]
[정년의 힘겨운 신음]
[문 걸어 잠그는 소리]
[정년의 당황한 신음]
엄니, 엄니!
- (정자) 엄니!
- (정년) 엄니
엄니!
(정자) 아, 엄니, 이래 불면 어쩌요
(용례) 내가 열어주라고 하기 전까지는
절대 열어주지 말어
나 몰래 밥 주고 그랬다가
어떻게 되는지 알제?
아니, 밥도 안 주면 정년이 야는
어쩌라고 이러는 것이요, 네?
두 번 다시 국극이고 소리고
쳐다도 안 보겠다고 하기 전까지는
이 문은
(용례) 안 열릴 건게 그런 줄 알아
[정년의 울먹이는 신음]
(정년) 엄니!
[정자의 안타까운 신음]
- (정자) 정년아!
- (정년) 언니
언니!
언니, 언니!
[정자의 흐느끼는 소리]
(용례) 뭣 허냐
퍼뜩 일로 안 와?
[무거운 음악-계속]
아우, 환장하겠네
[문 흔들리는 소리]
(정년) 아, 언니, 가지 마
[울먹이며] 가지 말어!
아, 언니!
[정년의 아파하는 신음]
[힘겨운 숨소리]
[갈매기 울음소리]
(인숙) 문옥경이
요새 우리 동네 있다는디?
(미자) 나도 그 얘기 들었어
그, 저그 한성여관에
계속 머문다 그러던디
(경희) 여기서 뭐 한디?
(인숙) 아니, 한성여관 주인 말로는
뭣이 그라고 바쁜가
새벽같이 나갔다 밤늦게 들어온다 안 햐
(미자) 치
연애하느라 바쁜 거 아니여?
(인숙) 아이고, 참
야야, 천하의 문옥경이가
목포 촌것하고 연애를 해야?
워메, 워메, 뭣이여?
워메, 야, 저거 문옥경이 아니냐?
(미자) 참말로 문옥경이네
(경희) 아야, 야, 야
나 좀 꼬집어봐라
이것이 꿈인가 아닌가 보게
정년이 언니 맞지?
우리 저번에 한 번 본 적 있는데
(정자) 예
[새 지저귀는 소리]
(정자) 정년아
정년아
(정년) 언니
[정년의 흐느끼는 소리]
언니, 언니
(정자) 니 배 많이 곱제?
목 안 매렵냐?
나 괜찮애
니 빨리 국극 안 하겄다고
엄니한테 말을 혀
그래야 네가 살아
(정자) 정년아
(정년) 그럴 수가 없어, 언니
[애잔한 음악]
여기서 주저앉아 불면
난 평생 한으로 남아서 살 것이여
그러긴 싫어야
(용례) 거기서 뭣 하냐
(정자) 어?
아...
안 했어, 뭐, 아니...
빨래, 빨래
빨래하고...
깨끗하게 하고 왔응께...
[풀벌레 울음소리]
(용례) 엄니 수자네 좀 갔다 올 텐께
너 먼저 밥 챙겨 묵어
(정자) 네
괜히 맴 약해져서
정년이한테 밥 주고 그러지 마라이
(정자) 예
아휴, 이놈의 것들 그냥
(용례) 싹 다 불싸질러버려야제
[용례의 한숨]
아유!
(정자) 워메!
워, 워메, 우짜쓸까
어떡해, 어떡해
워메, 우짜쓸까
[재를 탁탁 털어낸다]
[잔잔한 음악]
(옥경) 정년이한테 오늘 중으로
떠나야 된다고 전해 줘
(정자) 네?
아니, 그게 무슨...
내일 아침에
국극단 입단 시험이 있을 거야
[잔잔한 음악]
그래서 오늘 중으로 떠나야 돼
아니, 그...
한성여관 앞으로 오라고 꼭 좀 전해줘
아, 거시기 그...
(옥경) 부탁할게
[떨리는 숨소리]
[자물쇠 부수는 소리]
[풀벌레 울음소리]
얼른 나와
[차분한 음악]
[정년의 가쁜 숨소리]
(정자) 야, 야, 야, 이리 와
[정년의 당황한 신음]
얼른
서울 손님 기다리겄네
[아련한 음악]
[정년의 가쁜 숨소리]
[정년의 신음]
[정년의 아파하는 신음]
(정자) 괜찮애?
[정년의 한숨]
(정년) 괜찮아
[초조한 한숨]
[정자와 정년의 다급한 신음]
[아련한 음악-계속]
[정자와 정년의 가쁜 숨소리]
[정년의 가쁜 숨소리]
(정년) 지가 늦었지라
(옥경) 아니야, 어서 가자
[정년의 가쁜 숨소리]
[정년의 거친 숨소리]
[자동차 문 닫는 소리]
[정년의 가쁜 숨소리]
엄니한테 겁나게 혼날 것인디
미안해, 언니
참말로
야
내가 그 각오도 안 하고 문 열어줬겠냐?
나는 금방 싹싹 빌고
너같이 매 벌지 않으니께 괜찮애
[떨리는 숨소리]
[정년의 흐느끼는 소리]
언니 돈 번다고
고생하는 것도 다 안디
그것도 미안하고
암시롱도 않당께
야
그런 꿈이 있다는 것도
다 네 복이다, 어?
네 마음이 정 그러면
가서 끝까지 한번 부딪혀 봐
나 꼭 성공해 갖고 돌아올게
성공 못 해도
자꾸 집 생각나고 서러운 생각 들면
돌아와
내가 밤에도 문 안 잠글랑게, 응?
[정자의 울컥한 웃음]
[정년의 떨리는 숨소리]
[슬픈 음악]
[흐느끼는 소리]
[훌쩍이는 소리]
얼른 가, 응?
이러다 엄니한테 붙잡히겄다
[울음]
[자동차 시동음]
[슬픈 음악-계속]
[흐느끼는 소리]
언니!
나 꼭 성공해 갖고 돌아오께!
밥 꼭 챙겨먹고, 어!
[울컥한 신음]
[흐느끼는 소리]
- (도앵) 90번 서복실
- (복실) 네
- (도앵) 91번 박초록
- (초록) 네
(도앵) 두 분이 마지막입니다
준비하세요
시간 다 됐다
문 닫아 걸어라
(도앵) 네, 단장님
(정년) 잠깐만요!
[밝은 음악]
[가쁜 숨소리]
여그 한 명 더 있는디요
(여자12) 옥경 선배 아니야?
(정년) 저도
매란국극단 입단시험 보러 왔는디요
이름은?
윤, 정년이어라!
[음악: '정년이' OST]
(정년) 어깨만 괜찮았으면
더 잘 출 수도 있었는디
[환호]
(도앵) 정식 연구생 합격은
여기까지입니다
(정년) 아무리 작은 역이라도
상관없어라
[후 입바람을 분다]
무대에 설 수만 있게 해 주쇼
나가 우물 속 개구리였구먼
(영서) 시장 바닥에서
노래 팔다 온 너랑
동급이라고 생각하지 마
참!
(정년) 너 날 너무 시피 봤어
인자부터 두 눈 똑똑히 뜨고 봐라
내가 뭘 어떻게 해내는지